security.yml 設定ファイル
=========================

アプリケーションの認証 (authentication) と承認 (authorization) の要件は ~`security.yml`~ ファイルに記述します。

>**TIP**
>`security.yml` ファイルのコンフィギュレーションは [`user`](#chapter_05_user) ファクトリクラスによって使われます (デフォルトは `sfBasicSecurityUser`)。認証と承認の実行は `security` [フィルタ](#chapter_12_security)が担います。

デフォルトでは、`security.yml` ファイルはアプリケーションの `config/` ディレクトリに配置されています。アプリケーション全体のセキュリティ要件はこのファイルに記述します (`default` キーの下)。

    [yml]
    default:
      is_secure: false

[**コンフィギュレーションカスケード**](#chapter_03_configuration_cascade)で述べたように、`security.yml` ファイルでは、**コンフィギュレーションカスケード**のメカニズムがはたらいており、[**定数**](#chapter_03_constants)を定義することができます。

アプリケーションのデフォルトコンフィギュレーションをオーバーライドするには、 `security.yml` ファイルをモジュールの `config/` ディレクトリに配置します。メインキーはアクションの名前で、プレフィックスの `execute` はつけません (たとえば `executeIndex` メソッドであれば `index`)。

アクションにアクセス制限がかけられているかどうかを判断するために、symfony は次の順序で情報を探します。

  * モジュールの設定ファイルに存在しているのであれば、特定のアクションのコンフィギュレーション。

  * モジュールの設定ファイルに存在しているのであれば、モジュール全体のコンフィギュレーション (`all` キーの下)。

  * アプリケーションのデフォルトコンフィギュレーション (`default` キーの下)。

アクションにアクセスする際に必要なクレデンシャルを決めるのに同じ優先ルールが適用されます。

>**NOTE**
>`security.yml` ファイルは PHP ファイルとしてキャッシュされます。処理は ~`sfSecurityConfigHandler`~ [クラス](#chapter_14_config_handlers_yml)にゆだねられます。

~認証~
------

`security.yml` ファイルのコンフィギュレーションはアプリケーションごとにインストールされ、デフォルトでは、すべてのユーザーのアクセスが許可されています。

    [yml]
    default:
      is_secure: false

すべてのユーザーの認証をアプリケーション全体で必須にするには、アプリケーションの ~`security.yml`~ ファイルのなかで `is_secure` キーに `true` をセットします。
>**NOTE**
>アクセス制限がかけられたアクションに認証されていないユーザーがアクセスしようとすると、リクエストは `settings.yml` ファイルで指定されている `login` アクションに転送されます。

モジュールの認証要件を修正するには、 `security.yml` ファイルを `config/` ディレクトリに配置し、`all` キーを定義します。

    [yml]
    all:
      is_secure: true

個別のアクションの認証要件を修正するには、`security.yml` ファイルをモジュールの `config/` ディレクトリに配置し、アクションの名前の下側でキーを定義します。

    [yml]
    index:
      is_secure: false

>**TIP**
>無限ループに陥らないようにするため、login アクションにアクセス制限をかけられないようになっています。

~承認~
------

*~クレデンシャル~*を定義することで、一部のアクションにアクセスできる認証ずみユーザーを細かく指定できます。クレデンシャルが定義されている場合、ユーザーはアクションにアクセスするための必須クレデンシャルをもっていなければなりません。

    [yml]
    all:
      is_secure:   true
      credentials: admin

symfony のクレデンシャルシステムはシンプルで強力です。クレデンシャルはアプリケーションのセキュリティモデルをあらわす文字列です (グループもしくはパーミッションのようなもの)。

複雑なクレデンシャル要件をわかりやすく示すことができるようにするために、`credentials` キーの設定のなかで配列記法を使ったブール演算がサポートされています。

ユーザーがクレデンシャル A **かつ**クレデンシャル B をもっていなければならないことを示すには、これらのクレデンシャルを角かっこで囲みます。

    [yml]
    index:
      credentials: [A, B]

ユーザーがクレデンシャル A **または**クレデンシャル B をもっていなければならないことを示すには、これらのクレデンシャルを2つのペアの角かっこで囲みます。

    [yml]
    index:
      credentials: [[A, B]]

任意の数のクレデンシャルによって任意の種類のブール式を示すために、複数のかっこを組み合わせることもできます。
